在大樓、公園、陽台出沒的野鴿，可說是與人類生活最密切的野鳥之一，但不是每個人都喜歡這種親暱。有些鴿子掛著腳環，或翅膀有印章油墨痕跡，牠們是賽鴿或種鴿，因迷途或被棄養流落在外，繁衍大家庭。專家指出，約有9成野鴿的源頭為賽鴿，人類餵養加速牠們開枝散葉。

參賽時，賽鴿被比擬為「天上飛的鈔票」，成為野鴿後便被稱作「天上飛的老鼠」，成為除之而後快的外來種。生生不息的野鴿融入台灣地景，牠們如何與人類相互依存？

直擊餵鴿人出沒
早上7點半，是新北市忠孝碼頭周邊700隻野鴿的早餐時間。

行動水車率先出沒，一名長者將14公升垃圾袋分掛腳踏車左右把手，充作水袋。他賣力踩動踏板，人車一體，穩穩地將兩大袋清水送至堤防，另一長者流暢接過，倒入臉盆與塑膠盒。棲息在一旁高架道路的鴿子見到水光，一隻隻飛落堤防就定位。一位中年女子現身，拆開麵包，望著鴿子啄食，「我剛好路過附近，想到這裡有鴿子，就買來餵。」見麵包食盡，女子心滿意足離開。另一名中年男性提著沉甸甸的麻布袋現身，他抖開布袋，裡頭是跟三明治工廠要來的吐司邊，群鴿蜂擁而至。

行動水車仍在持續送水，鴿群突然一陣騷動，原來有人帶來飼料，鋪天蓋地一灑，上百隻鴿子從天而降，彷彿希區考克電影《鳥》場景。

近11點，堤防上的盛宴快告一段落，忽有一男子胸前掛飼料，手上持鳥網趨近，定睛觀察滿地鴿子。他以飼料誘引，偶爾晃晃鳥網擾動鴿群，觀察鴿子反應與飛行樣態，看到中意的鴿，便網子一伸，手到擒來。他表示自己以前有在賽鴿，想找好鴿育種，就來忠孝碼頭。「那種幾十萬的外國血統鴿都是騙人的啦！」他只信自己的雙眼。

各懷心思的餵鴿人來來去去，偶爾發出一、兩聲抱怨，認為政府吃飽太閒，連餵鴿子都要被罰款，「不餵的話，這些鴿子會死掉啊！」
飛失、棄養賽鴿成全台野鴿主要來源
來到離忠孝碼頭不遠的「博威鳥控」，對執行長杜昆盈來說，野鴿是他們的鄰居，也是衣食父母。他表示，野鴿防治向來是博威最大宗的業務來源，創業初期高達9成，現為7成，「我們是被鴿子養大的公司。」這顯見台灣對野鴿防治的高需求。

杜昆盈畢業於屏東科技大學野生動物保育研究所，2012年成立的博威鳥控，是他的指導教授孫元勳與幾位研究所學生共同發起，最初引入國外的野生動物防治器材，逐漸開展為國內率先結合動物行為學與環境生態學，化解人鳥衝突的社會企業。杜昆盈正式接手後，將公司英文名稱從Bird Away改成Bird Way，走一條人鳥共生之路。

野鴿在台灣被視為外來種鳥害，管理方式以防治和移除為主，專門的研究不多，缺乏針對其來源與實際數量的詳細調查。杜昆盈從經驗研判，野鴿的源頭，有8～9來自賽鴿產業，有些是在比賽中迷途或在訓練期間飛失的賽鴿，也可能是未參加比賽、陪同選手鴿訓練時未能返舍的「陪飛鴿」。其餘1成左右的野鴿，源自棄養寵物或宗教團體的放生鳥。
《報導者》訪談鴿友時則得知，賽鴿在正式參賽前，需經過4～8個月密集訓練，期間的離舍外訓可多達上百次，進入正式比賽前，約有3成選手鴿會因迷途、遭擄、遇到天敵等原因下落不明；進入正式比賽後，視該季天氣情況，又會有3～7成的選手鴿最終未能返家。另有些養鴿人，會將失格賽鴿或狀況不佳的種鴿剪羽、剪腳環後野放。以國內養殖賽鴿約200～300萬羽、每年報名參賽鴿數約50萬羽計算，逸散到野外的賽鴿數量相當可觀。
但為何掛著腳環的野鴿不太常見？杜昆盈表示，鴿子6個月大就有繁殖能力，每月可產蛋兩顆。即便受限環境因素，不太可能每個月都孵育新血，但一對鴿子在一年內當阿公阿媽、繁衍上百後代沒有問題，這對賽鴿父母很快就會被稀釋在滿堂子孫中，民眾平日所見的，往往是十幾代之後的個體。
他表示，有人飼養的鴿子能活15～20年，不過野外的生存環境不佳，野鴿壽命約為3～4年，但因出生率遠高於死亡率，才會讓人感到如此生生不息。

都市野鴿生存術：公園當餐廳、大樓當旅館，寄生蟲和排泄物隱含危機
杜昆盈表示，野鴿的鴿種為岩鴿，屬崖棲性鳥類，都市中的高樓自然而然成為野鴿的繁殖場域。很多人想到鴿子就想起禽流感，其實有研究顯示鴿子對禽流感的抵抗力強，不易成為傳播源；但牠們是「保毒性物種」，不易發病，卻成為病毒載體；還會散播禽蟎等體外寄生蟲影響人類與其他物種。

他表示，鴿子偏好在窗型冷氣室外機的空間築巢育幼，身上附著的禽蟎趁隙鑽進室內，尤其若雛鴿死亡，成鴿又不知去向，禽蟎便會大舉「跳船」尋找新宿主。其實禽蟎對宿主有強烈專一性，無法以非禽類的血液維生，不至於在人類身上定居，但就是會讓人癢得受不了。

另一讓人苦惱的是鳥糞，讓杜昆盈印象最深刻的案址，是一處校舍的高樓層樓梯間。鴿子從窗縫進出，儼然形成大型鴿舍。鴿糞累積之厚，腳踩的觸感像是踩不到底的絨毛地毯，伴隨未孵化鴿子蛋的腐敗氣味。由於施作面積太大，校方雇請清潔公司移除鴿糞，再由他們安裝鳥網，「野鴿群體就會移轉到別的地方，我們會追蹤牠們的糞便是否持續影響人類的生活空間，若牠們移轉到戶外，糞便能被土壤分解，我們就不會太積極去做控制。」

鴿子的糞便量如此之大，因為吃下肚的食物，會有6成以上因無法消化被排出。「被人豢養的鴿子才有本錢挑食，野鴿幾乎什麼都吃，你可以在菜市場看到鴿子叼著豬頭皮，或在路邊看到牠們在啄義大利麵，甚至看到東西掉在地上就會去吃吃看。」

野鴿常因為飢不擇食而免疫力低落，容易感染寄生蟲，又因與其他鳥類搶食，快速傳播到與其共生的金背鳩、珠頸班鳩等原生種鳥類身上，甚至影響以鴿子為食的物種。大安森林公園的鳳頭蒼鷹已經連續兩年育雛失敗，就是幼雛疑似感染鴿毛滴蟲引發的疾病。杜昆盈表示，鳳頭蒼鷹這類猛禽是食物鏈裡的頂端獵食者，當族群數量產生波動、下滑，被牠控制的動物數量會增加，導致環境的不穩定因素。

以台北來說，大安森林公園、萬華、景美河濱公園、馬場町紀念公園周邊的高樓都野鴿成患。杜昆盈表示，吸引鳥類駐留的，無一例外是源源不絕的食物，而鴿子又相當仰賴人類的供給，只要有得吃，就會累積非常驚人的族群量。一旦公園有人餵食，一旁的大樓就有驅趕不了的野鴿。